## 2. 유용토 및 공제토

### (1) 유용토

#### ① 토공

- 비탈층따기 : 100%유용(토량 환산계수 C=0.9)
- 표토제거 : 표토면적(A)×두께(0.2m)×90%(유용)×0.9(토량환산계수)
  - 석축 철거 : 돌붙임이 있을 경우 잡석 발생량 50% 유용(돌붙임이 없을 경우 90% 토공에 유용)
- 콘크리트 및 아스콘 깨기 : 순쌍기구간은 이동식 크랏사로 크拉斯 후(100m/m 이하) 노제에 유용함을 원칙으로 하되, 경제성 등을 검토하여 폐기물 중간처리업자로 하여금 재활용하게 할 수 있음.(폐기물처리시 “폐기물관리법”에 의거 산출하며, 부대공에서 일괄적으로 폐기물처리비 반영)
- 콘크리트 철거수량 : 토량 환산계수 C=1.0
- 아스팔트 깨기 : 토량 환산계수 C=1.0
  ※ 사토발생 현장에서는 구조물발생 잔토에 대하여는 사토처리 한다.

#### ② 배수공

- 석축, 배수관(날개벽포함), 토사측구, 암거(날개벽포함), 집수정, 잡석깔기, 맹암거 등의 터파기로 인하여 발생되는 잔토를 다음과 같이 산출한다.
  잔 토
  - 육상 터파기 : 100% 유용(단 100%유용 가능시)
  - 수중 및 용수 터파기 : 80% 유용
- 석축, 배수관(날개벽 포함), 토사측구, 암거(날개벽 포함), 집수정, 잡석깔기, 맹암거 등
- 노견다이크, 도수로용 집수거, 도수로 : 잔토처리(단가에서 처리)
  ③ 구조물공 : 터파기로 인하여 발생되는 잔토를 다음과 같이 처리한다.
  잔 토
  - 육상 터파기 : 100% 유용(단, 100% 유용 가능시)
  - 수중 및 용수 터파기 : 80% 유용
  - 유용이 불가능한 토사 : 사토처리
  ※ 구조물 터파기 유용량 중 대도시의 도심부와 대하천에 설치하는 구조물로서 설계자의 판단에 의하여 유용이 불가능한 터파기 수량에 대하여는 별도로 처리할 수 있다.

#### ④ 부대공

- 방음벽 잔토는 100% 토공에 유용
- 가도토량은 80%유용, 사토구간은 100%사토
- 하천내 가도토량은 평수위 상부 토공량 80%를 유용한다.
  ※ 기타 잔토 처리는 무대를 원칙으로 하되, 현지여건을 감안 발주청과 협의 조정한다.

- 531 -